«Жизнь»
–
компьютерная игра, придуманная английским математиком Джоном
Конвеем (John Horton Conway). Впервые описание этой
игры было опубликовано в октябрьском выпуске (1970) журнала
Scientific American, в рубрике «Математические игры»
(Martin Gardner). Рассмотрим одну из разновидностей этой игры.
Место действия игры
–
«вселенная»
–
размеченный на единичные
квадраты (
клетки) прямоугольник размером M строк и N
столбцов. Каждая клетка может находиться в одном из двух состояний:
быть живой или мёртвой. Клетка имеет, в зависимости от ее расположения, от трех до
восьми соседей(т.е. клеток, имеющих с ней общую сторону или угол).
Распределение живых клеток в начале игры называется первым поколением.
Каждое следующее поколение рассчитывается на основе предыдущего по следующим правилам:

вначале наступает фаза рождения. Каждая пустая (мёртвая) клетка,
рядом с которой есть ровно три живые клетки соседки, оживает;
затем наступает фаза смерти. Если у живой клетки есть две или три живые соседки,
то эта клетка продолжает жить; в противном случае (если соседей меньше двух или больше
трёх) клетка умирает от «одиночества» или «перенаселённости».
Клетки, ожившие на фазе рождения этого же поколения, не учитываются при расчёте количества живых соседок